O čem je dnešní video? O plánování výletu.
Scéna 1: Plánování výletu do lázní
Co takhle o víkendu vyrazit do lázní?
Poslední dobou jsem strašně unavený.
To zní skvěle!
Také bych si rád pořádně odpočinul.
Nemůžu se rozhodnout mezi Hakone a Izu – co myslíš, které místo je lepší?
Hmm…
Hakone je blíž než Izu.
Ale Izu má nádhernou přírodu a můžeme si dát výborné ryby.
Tak co, zkusíme Izu?
Jo, pojďme do Izu!
Pojedeme vlakem?
Myslím, že autem by to bylo pohodlnější.
Ale o víkendu mohou být silnice ucpané.
To máš pravdu.
Vlakem si navíc můžeme dát i něco k pití.
Tak jo, pojedeme vlakem.
Hned si zarezervuju lístky.
Díky.
A co hotel?
Chtěl bych hotel s výhledem na moře.
Podívám se na internet.
Večeři si dáme v hotelu?
Myslím, že mimo hotel to bude levnější.
Zjistím, jestli poblíž nejsou nějaké dobré restaurace.
To by mi moc pomohlo.
Do lázní bych se chtěl jít podívat večer i ráno.
To zní skvěle!
Ve velké vaně se člověk opravdu odreaguje.
Chtěl bych si koupit i nějaké suvenýry, tak si vezmu trochu víc peněz.
Já bych si chtěl koupit sušené ryby.
Tak v neděli ráno zajdeme na trh.
To zní skvěle!
V kolik hodin vyrazíme?
Čím dřív, tím líp, ne?
Co takhle v osm?
Dobře.
Sejdeme se u turniketů na Tokijském nádraží.
Nezapomeň přijít včas!
Neboj, budu tam.
Nastavím si budík.
Jakmile zarezervuju hotel, dám ti vědět.
Díky.
Už se moc těším!
Já taky.
Když se těším na výlet, i práce příští týden půjde líp.
Dávej na sebe pozor, ať nenastydneš.
Díky.
Dobrou noc.
Scénář k dnešnímu videu si můžete stáhnout z popisku a z nejlépe hodnoceného komentáře. Před stažením prosím nezapomeňte zanechat komentář.
Scéna 2: Plánování výletu na Hokkaidó
Na letní prázdniny plánuju jet na Hokkaidó.
To zní skvěle!
A kam na Hokkaidě se chystáš?
Chtěl bych navštívit Sapporo, Otaru a Furano.
To by mohlo být časově docela náročné.
Opravdu?
Myslel jsem, že za tři dny to všechno stihnu.
Hokkaidó je obrovský, přesuny zaberou hodně času.
Chtěl jsem všechno objet vlakem, co myslíš?
Do Furana by sis radši měl půjčit auto.
Já ale moc dobře neřídím.
Co takhle se přihlásit na autobusový zájezd?
Na zájezdu se aspoň nemusím starat o řízení.
Jo, a během cesty můžeš i spát, než dorazíš na místo.
Mimochodem, dá se z Sappora do Otaru dostat vlakem?
Ano, vlakem to trvá asi hodinu.
V Otaru bych si chtěl dát výborné sushi.
V Otaru je spousta slavných restaurací.
Znáš nějakou konkrétní, kterou bys doporučil?
Zeptám se kamaráda.
Díky.
V Sapporu si dám určitě ramen.
Určitě ochutnej miso ramen!
V Furano se chystám podívat na kvetoucí pole.
To zní skvěle!
Myslíš levandulová pole?
Ano, prý jsou nádherná.
Určitě nám přivez hodně fotek!
Samozřejmě!
Co bys chtěl jako suvenýr?
Přines mi prosím *Bílého milence*.
Dobře.
Hned si to poznamenám, abych nezapomněl.
Už sis zarezervoval hotel?
Ne, ještě ne.
Měl bys si pospíšit s rezervací.
O prázdninách je všechno obsazené, tak radši neotálej.
Dneska večer, jakmile přijdu domů, hned to zařídím.
Odkaz na stránku, kde si můžeš zopakovat dnešní video, najdeš v popisku a v prvním komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 3: Plánování výletu do Kjóta
Příští měsíc jedu do Kjóta.
Kjóto je úžasné!
Co tam chceš vidět?
Kijomizu-dera, Zlatý pavilon a Fušimi Inari.
Chystáš se to všechno stihnout za dva dny?
Já taky.
Asi to bude docela napnuté.
V Kjótu bývají ucpané silnice, takže vlak je lepší než autobus.
Fakt?
Myslel jsem, že autobusy jsou pohodlnější.
Na podzim je to tam obzvlášť špatné.
Metro je mnohem rychlejší.
Dobře.
Co bys doporučil na první den?
Určitě ráno vyraz do Fušimi Inari.
Je to proto, že kolem poledne bývá hodně lidí?
Ano.
A navíc, když chcete fotit, ráno se fotí mnohem lépe.
Potom půjdeme do Kijomizu-dera.
Co si dáme k obědu?
Chtěla bych ochutnat nějaké dobré matcha dezerty.
Blízko Kijomizu-dera je jedna slavná kavárna.
Ráda bych ji vyzkoušela.
Měli bychom si rezervovat?
Podívejte se na internetu, jestli se dá rezervovat.
Kinkaku-ji plánuji navštívit druhý den.
Když půjdete do Kinkaku-ji večer, sluneční světlo ho nádherně ozáří.
To zní úžasně.
Chtěla bych si půjčit kimono a projít se v něm.
Možná bude potřeba si kimono předem zarezervovat.
Opravdu?
Raději si ho zarezervuji, dokud na to nezapomenu.
Ale chůze v kimonu může být trochu únavná.
Když se unavím, pojedu taxíkem.
Suvenýry můžete koupit na nádraží Kjóto.
Tak si je koupím na nádraží před odjezdem.
Doporučuji jačimochi (japonské sušenky).
Ještě jsem je nezkusila, tak si je určitě koupím.
Doufám, že to bude příjemný výlet.
Ano, už se moc těším.
Scéna 4: Výběr hotelu na Okinawě
Hledám hotel na Okinawě.
Jaký hotel byste chtěli?
Chtěla bych levný hotel s výhledem na moře.
Hotely blízko moře mohou být trochu dražší.
Můj rozpočet je kolem 10 000 jenů za noc.
V centru Naha je spousta levných hotelů.
Dá se z centra Naha dojít pěšky k moři?
Pěšky to bude těžké.
Budete potřebovat auto.
Jsem jen papírový řidič, takže řídit nemůžu.
V tom případě by byl hotel blízko stanice monorailu praktický.
Nemůžu se rozhodnout, jestli dát přednost pohodlí, nebo výhledu.
Co takhle přes den si užít moře a v noci spát v hotelu v centru?
To zní dobře.
A večeře by byla taky pohodlnější.
V Nahě je spousta skvělých restaurací.
Je lepší snídat v hotelu?
Myslím, že by bylo pohodlnější zvolit si pobyt se snídaní.
Našla jsem tento hotel na internetu.
Jaký je?
Je blízko stanice, ale pokoje vypadají trochu malé.
Já tam jen spím, takže mi to nevadí.
Tak co zkusit tento hotel?
Hmm…
Nejdřív si přečtu recenze a pak se rozhodnu.
To zní skvěle.
Hele, tady píšou, že personál je tu moc milý.
To je pak uklidňující.
Tady si to zarezervuju.
Už sis koupil letenku?
Já taky.
Koupil jsem si ji před dvěma měsíci.
Když koupíš brzo, vyjde to levněji, že?
Mám vybraný hotel, tak jsem si oddychl.
Nezapomeň si vzít plavky.
Já taky.
Chci si koupit nové plavky.
Dávej na sebe pozor a šťastnou cestu.
Díky.
Určitě si to užiju.
Scéna 5: Základy cestování do Kanazawy / Úvod do cestování po Kanazawě
Pane kolego, chtěl bych jet na svou první domácí dovolenou.
To zní skvěle!
A kam bys chtěl jet?
Chtěl bych někam, kde je výborné mořské jídlo a klid.
Co takhle Kanazawa?
Kanazawa?
A jaké to tam je?
Jsou tam staré uličky a je to tam moc hezké.
A mořské plody jsou tam taky dobré?
Ano,
Na tržnici si můžeš dát spoustu sushi a mořských misek.
To zní skvěle!
A jak se tam dostanu z Tokia?
Můžeš jet šinkansenem.
Jak dlouho to trvá?
Asi dvě a půl hodiny.
To je překvapivě blízko.
Je tam i slavná zahrada jménem Kenrokuen.
Procházka po zahradě by mohla být fajn.
Slavná je tam i zmrzlina s pravým zlatým listem.
Zlatý list?
To bych rád zkusil.
Často tam prší, tak si vem deštník.
Dám si do tašky skládací deštník.
Jsou tam i skryté umělecké galerie, určitě je navštiv.
Rád chodím do galerií.
Doporučím ti ryokan, kde vždycky bydlím.
Opravdu?
Díky.
Je to ryokan, kde vaří moc dobře.
Už se tam chci podívat.
Mimochodem, v zimě je v Kanazawě výborný krab.
Miluju kraby, takže příště bych tam chtěl jet v zimě.
Lístky na šinkansen je lepší koupit dopředu.
Ano,
Jakmile budu mít jasno v programu, půjdu na nádraží a koupím si je.
Kdybys měl nějaké otázky, klidně se ptej.
Díky.
Moc jsi mi pomohl.
Scéna 6: Brzké vstávání v zábavním parku / Strategie brzkého vstávání v zábavních parcích
Nepůjdeme o víkendu do zábavního parku?
Chci jet.
Ale o víkendu bude hodně lidí, že?
Chystám se vstát brzy a jít před otevřením.
V kolik hodin ráno plánuješ vyrazit?
Co takhle vyrazit z domu v šest?
To je ale brzo!
Ale takhle stihneme hodně atrakcí, ne?
Chci být první na té oblíbené horské dráze.
Máš už lístky?
Ještě ne.
Zítra je koupím na internetu.
Měl by sis taky stáhnout aplikaci do telefonu.
A co je na té aplikaci tak dobrého?
Dá se přes ni sehnat FastPass.
To je fakt pohodlné.
Hned si ji stáhnu.
Co si dáme k obědu?
Restaurace budou taky plné.
Pojďme se najíst kolem jedenácté, než se zaplní.
Možná půjde restauraci i zarezervovat, podívám se na to.
Díky.
Chci vidět i večerní přehlídku.
Večer může být chladno, tak si vem teplejší oblečení.
Já půjdu v pohodlných botách.
V zábavním parku se toho nachodí hodně.
Až se unavíme, odpočineme si v kavárně.
Je taky fajn jít a jíst přitom popcorn.
Prý mají popcorn v různých příchutích.
Já mám rád karamelovou.
Já mám ráda slanou.
Koupíme si obě.
Pojedeme vlakem,
nebo autem?
Myslím, že autem to bude pohodlnější.
Tak já vezmu auto.
Fakt?
Díky.
Musím natankovat.
Už se moc těším na víkend!
Scéna 7: Kulinářské putování po Osace / Osaka Food Crawl
V Osace chci ochutnat spoustu dobrého jídla.
V Osace jsou to určitě takoyaki a okonomiyaki.
Kushikatsu taky určitě musím ochutnat.
Chceš to všechno sníst za jeden den?
Ano, půjdu tam s prázdným žaludkem.
V Dótonbori najdeš všechny tyhle restaurace na jednom místě.
Nejdřív chci jít a jíst přitom takoyaki.
Jídlo na ulici je sice zábava, ale dej pozor, abys se nespálil.
Čerstvě udělané je opravdu horké.
Po takoyaki si dáme okonomiyaki.
Prý se okonomiyaki jí s rýží.
Vypadá to, že to tak v Osace dělají.
To bude samý sacharid.
Na cestách si dietu můžete odpustit.
To máte pravdu. Chci toho hodně sníst.
Večer si dáme v obchodě s kuřecími špízy pivo.
U kuřecích špízů se omáčka nesmí namáčet dvakrát, že?
Musíme dodržovat pravidla, jinak to nejde.
Měli bychom si v obchodě s kuřecími špízy rezervovat místo?
V oblíbených podnicích bývá fronta, takže rezervace je lepší.
Tak já to zarezervuju přes internet.
Víš o nějakém obchodě, kde mají dobré vepřové buchty?
Myslíte ten slavný obchod v Nambě?
Ano, vždycky tam bývá fronta.
Ty bych si chtěl koupit i jako suvenýr.
V lednici v hotelu budou v pořádku.
Můžeme si je dát i k snídani další den.
Bojím se, abych se nepřejedl a nebolelo mě břicho.
Beru si s sebou léky na žaludek, takže to bude v pořádku.
Tak to jsem klidný.
Pojďme na gastronomickou tour!
Už se těším!
Scéna 8: Alternativní plány na deštivé dny
O víkendu máme v plánu kempování, ale počasí nevypadá dobře.
Podíval ses na předpověď počasí?
Ano, v sobotu má pršet.
Kempování v dešti je náročné.
Když bude pršet, nechceme jít někam jinam?
Kam bychom mohli jít místo kempování?
V akváriu nebo v muzeu se dá užít i bez deště.
Chci jít do akvária.
Chci vidět delfíny.
Hned vedle je velké akvárium.
Tak se tam vydáme.
Když bude pršet, musíme zrušit rezervaci na kemp.
Od kdy se platí storno poplatek?
Do tří dnů předem by neměl být, takže počkáme do poslední chvíle.
Hmm…
Předpověď počasí se může změnit.
Když bude hezky, pojedeme kempovat podle plánu.
Co lístky do akvária?
Myslím, že se dají koupit na místě.
Já se těším na obojí.
Pro jistotu si oběd nepřipravím.
Je poblíž akvária nějaká dobrá restaurace?
Prý tam mají italskou restauraci.
Chci si dát pizzu.
Připravím se, abychom si to užili i v dešti.
Měli bychom si vzít deštník a ručník.
Pojedeme autem, takže i s více zavazadly to bude v pořádku.
Zajedu pro tebe.
Díky.
V devět hodin, prosím.
Tak se ještě v pátek večer podíváme na počasí.
Já taky.
Děkuji, moc si toho vážím.
Scéna 9: Plán výletu autem k hoře Fudži
Pojedeme autem k hoře Fudži.
To zní skvěle!
Čí auto vezmeme?
Pojedeme mým autem.
Já taky umím řídit, tak se cestou můžeme vystřídat.
To by mi moc pomohlo.
Pojedeme po dálnici.
Cestou bychom se chtěli zastavit na odpočívadle Ebiny.
Tam mají proslulé melounové bulky, že?
Já taky.
Koupíme si je a sníme je v autě.
A taky si koupíme kávu.
Kam se chystáme kolem hory Fudži?
Chtěl bych jet k jezeru Kawaguči a vyfotit si horu Fudži.
Doufám, že bude hezky.
Na oběd bych si dal hóto (tradiční japonskou nudlovou polévku).
Hóto je teplé a tak dobré, že?
Do navigace si zadám adresu známé restaurace.
Můžeme se zastavit i na nějakém roadstatu?
Já taky.
Na roadstatu chci koupit čerstvou zeleninu.
Prohlížet si místní speciality je vždycky zábava.
Chtěl bych se na zpáteční cestě zastavit v lázních, stihneme to časově?
Myslím, že odpoledne bychom to ještě stihli do lázní na jeden den.
Tak si musím vzít ručník.
Já si vezmu náhradní ručník.
Na zpáteční cestě možná bude zácpa.
Měli bychom vyrazit dřív, než začne zácpa.
Hmm…
Z místa vyrazíme kolem třetí hodiny.
Můžu si vzít svoje oblíbené CD s hudbou?
Samozřejmě!
Poslechneme si je během jízdy.
Jeďme opatrně.
Já taky.
Budu dávat pozor, abych nejel moc rychle.
Už se nemůžu dočkat toho volna.
Vytvoříme si spoustu vzpomínek.
Scéna 10: Kontrola příprav na cestu
Zítra už konečně vyrážíme na výlet.
Já taky.
Už sis sbalil(a) věci?
Většinu už mám hotovou.
Zkontrolujeme si, co máme s sebou.
Máš v tašce pas a letenky?
Já taky.
To je to nejdůležitější, tak jsem je dal(a) do tašky jako první.
Kdo si vezme foťák?
Já mám lepší foťák, tak si ho vezmu.
Tak nezapomeň na nabíječku.
Teď ho zrovna nabíjím.
Já si vezmu průvodce.
Díky.
Můžeš si vytisknout i mapu?
Už jsem ji vytiskl(a) a dal(a) do složky.
To by mi moc pomohlo.
Měli bychom si vzít léky?
Pro jistotu si vezměme léky na nachlazení a žaludek.
Tak já je připravím.
Sladkosti jsem už koupil(a).
Těším se, že si dám něco k jídlu cestou.
Možná bychom měli mít s sebou o něco víc hotovosti.
Protože některé obchody možná nepřijímají platební karty?
Ano, plánujeme jet i na venkov.
Dobře.
Vyberu si peníze v bance.
Zítra se sejdeme v sedm hodin ráno, že?
Já taky.
Sejdeme se u severního východu z nádraží.
Musíme si dát pozor, abychom nezaspali.
Dnes večer byste měli jít brzy spát.
Já taky.
Jakmile zkontroluju zavazadla, půjdu hned spát.
Ještě jednou si prosím zkontrolujte, jestli jste na nic nezapomněli.
Mělo by to být v pořádku.
Takže se zítra uvidíme na nádraží.
Dobrou noc.
Zítra se na Vás těším.
Scéna 1: Plánování výletu do lázní
Poslechový test
Co takhle o víkendu vyrazit do lázní?
Vませんか = Nechcete...? / Co kdybychom...?
週末 (しゅうまつ) = víkend
温泉 (おんせん) = lázně, horký pramen
Poslechový test
Poslední dobou jsem strašně unavený.
Vて = ...a (uvádí důvod/příčinu)
最近 (さいきん) = v poslední době
疲(つか)れる = unavit se
Poslechový test
To zní skvěle!
Také bych si rád pořádně odpočinul.
Vたい = chci (něco udělat)
休(やす)む = odpočívat, vzít si volno
Poslechový test
Nemůžu se rozhodnout mezi Hakone a Izu – co myslíš, které místo je lepší?
N1 と N2 で = mezi N1 a N2
迷(まよ)う = váhat, být na rozpacích
どちら = který (ze dvou)
Poslechový test
Hmm…
Hakone je blíž než Izu.
N1 のほうが N2 より = N1 je více ... než N2
近(ちか)い (blízký) ↔ 遠(とお)い (vzdálený)
Poslechový test
Ale Izu má nádhernou přírodu a můžeme si dát výborné ryby.
〜し、〜し = ..., a také... (výčet důvodů)
景色 (けしき) = výhled, krajina
魚 (さかな) = ryba
Poslechový test
Tak co, zkusíme Izu?
Vてみる = zkusit (něco udělat)
行(い)く (jít) ↔ 来(く)る (přijít)
Poslechový test
Jo, pojďme do Izu!
Vましょう = Pojďme...
Poslechový test
Pojedeme vlakem?
N(手段) + で = pomocí / s N
電車 (でんしゃ) = vlak
Poslechový test
Myslím, že autem by to bylo pohodlnější.
N1 より N2 のほうが = N2 je více ... než N1
車 (くるま) = auto
便利 (べんり) (praktický) ↔ 不便 (ふべん) (nepraktický)
Poslechový test
Ale o víkendu mohou být silnice ucpané.
普通形 + かもしれません = možná / asi
道 (みち) = cesta, ulice
混(こ)む (být přeplněný) ↔ すく (být prázdný)
Poslechový test
To máš pravdu.
確(たし)かに = určitě, jistě
Poslechový test
Vlakem si navíc můžeme dát i něco k pití.
N + なら = pokud jde o N
お酒 (さけ) = alkohol, sake
飲(の)む = pít
Poslechový test
Tak jo, pojedeme vlakem.
Vる + ことにする = rozhodnout se (něco udělat)
決(き)める = rozhodnout
Poslechový test
Hned si zarezervuju lístky.
Vておく = udělat předem
切符 (きっぷ) = lístek
予約 (よやく) = rezervace
Poslechový test
Díky.
A co hotel?
N はどうしますか = Co uděláme s N?
ホテル = hotel
Poslechový test
Chtěl bych hotel s výhledem na moře.
Vる + N = podstatné jméno s významem děje (sloveso + podstatné jméno)
海 (うみ) = moře
見(み)える = být vidět
Poslechový test
Podívám se na internet.
Vてみる = zkusit (něco udělat)
探(さが)す = hledat
Poslechový test
Večeři si dáme v hotelu?
N(場所) + で = v / na N
晩(ばん)ご飯(はん) = večeře
Poslechový test
Myslím, že mimo hotel to bude levnější.
Vた + ほうがいい = bylo by lepší (něco udělat)
外(そと) (venku) ↔ 中(なか) (uvnitř)
安(やす)い (levný) ↔ 高(たか)い (drahý)
Poslechový test
Zjistím, jestli poblíž nejsou nějaké dobré restaurace.
普通形 + かどうか = zda (ano, či ne)
近(ちか)く (blízko) ↔ 遠(とお)く (daleko)
調(しら)べる = zkontrolovat, prozkoumat
Poslechový test
To by mi moc pomohlo.
助(たす)かる = být zachráněn, pomoci
Poslechový test
Do lázní bych se chtěl jít podívat večer i ráno.
期間 + に + 回数 = ...krát za období
夜 (よる) (noc) ↔ 朝 (あさ) (ráno)
入(はい)る (vstoupit, vykoupat se) ↔ 出(で)る (odejít, vyjít)
Poslechový test
To zní skvěle!
Ve velké vaně se člověk opravdu odreaguje.
Vる + と = když / kdykoli (přirozený důsledek)
広(ひろ)い (prostorný) ↔ 狭(せま)い (stísněný)
疲(つか)れが取(と)れる = odpočinout si, zotavit se z únavy
Poslechový test
Chtěl bych si koupit i nějaké suvenýry, tak si vezmu trochu víc peněz.
普通形 + ので = protože / jelikož
お土産 (みやげ) = suvenýr
多(おお)い (mnoho) ↔ 少(すく)ない (málo)
Poslechový test
Já bych si chtěl koupit sušené ryby.
Vたい = chci (něco udělat)
干物 (ひもの) = sušená ryba
買(か)う (koupit) ↔ 売(う)る (prodat)
Poslechový test
Tak v neděli ráno zajdeme na trh.
Vましょう = Pojďme...
日曜日 (にちようび) = neděle
市場 (いちば) = trh
Poslechový test
To zní skvěle!
いAそう = vypadá / zní...
楽(たの)しい = zábavný, příjemný
Poslechový test
V kolik hodin vyrazíme?
何時(なんじ)にしますか = Na kolik hodin to dáme?
出発 (しゅっぱつ) (odjezd) ↔ 到着 (とうちゃく) (příjezd)
Poslechový test
Čím dřív, tím líp, ne?
Vた + ほうがいい = bylo by lepší (něco udělat)
早(はや)い (brzy) ↔ 遅(おそ)い (pozdě)
Poslechový test
Co takhle v osm?
N はどうですか = Co takhle N?
八時 (はちじ) = osm hodin
Poslechový test
Dobře.
分(わ)かる = rozumět
Poslechový test
Sejdeme se u turniketů na Tokijském nádraží.
Vましょう = Pojďme...
改札 (かいさつ) = turniket
待(ま)ち合(あ)わせ = setkání, sraz
Poslechový test
Nezapomeň přijít včas!
Vない + ようにする = snažit se / dávat pozor, aby...
遅(おく)れる (zpozdit se) ↔ 間(ま)に合(あ)う (stihnout)
Poslechový test
Neboj, budu tam.
大丈夫 (だいじょうぶ) = v pořádku, bez problému
Poslechový test
Nastavím si budík.
Vておく = udělat předem
Budík = budík
Poslechový test
Jakmile zarezervuju hotel, dám ti vědět.
Vたら = pokud / až
Kontakt = kontakt, spojení
Poslechový test
Díky.
Už se moc těším!
楽しみ = těšit se na něco, potěšení
Já taky.
Poslechový test
Když se těším na výlet, i práce příští týden půjde líp.
Vそう = vypadá to, že... / zdá se, že...
Cesta = výlet, cestování
Práce = práce
Poslechový test
Dávej na sebe pozor, ať nenastydneš.
Vない + ようにする = snažit se / dávat pozor, aby...
Nachladit se = nachladit se
Dávat pozor = dávat pozor, být opatrný
Poslechový test
Díky.
Dobrou noc.
おやすみなさい = Dobrou noc
Scéna 2: Plánování výletu na Hokkaidó
Poslechový test
Na letní prázdniny plánuju jet na Hokkaidó.
Vる + つもり = mít v plánu...
Letní prázdniny = letní dovolená
Poslechový test
To zní skvěle!
A kam na Hokkaidě se chystáš?
Vる + んですか = ptáte se na vysvětlení / podrobnosti
Kde = kde
Poslechový test
Chtěl bych navštívit Sapporo, Otaru a Furano.
Vたい = chtít něco udělat
Poslechový test
To by mohlo být časově docela náročné.
いA + かもしれません = možná je...
Plán = rozvrh
Přísný ↔ volný
Poslechový test
Opravdu?
Myslel jsem, že za tři dny to všechno stihnu.
Vば = pokud...
Tři dny = tři dny
Všechno = všechno
Poslechový test
Hokkaidó je obrovský, přesuny zaberou hodně času.
いA + から = protože...
Rozlehlý ↔ stísněný
Přesun = přesun, cestování
Poslechový test
Chtěl jsem všechno objet vlakem, co myslíš?
Vよう + と思う = mám v plánu / chci...
Vlak = vlak
Objet = objet, navštívit
Poslechový test
Do Furana by sis radši měl půjčit auto.
Vた + 方がいい = bylo by lepší...
Půjčit si ↔ půjčit někomu
Poslechový test
Já ale moc dobře neřídím.
あまり + なA + じゃない = není moc...
Řízení = řízení
Být dobrý v něčem ↔ nebýt dobrý v něčem
Poslechový test
Co takhle se přihlásit na autobusový zájezd?
Vたら + どうですか = co takhle...? / proč to nezkusit?
Přihlásit se = přihlásit se
Poslechový test
Na zájezdu se aspoň nemusím starat o řízení.
Vなくてもいい = nemusíš...
Poslechový test
Jo, a během cesty můžeš i spát, než dorazíš na místo.
Vている + 間に = zatímco...
Cíl cesty = cíl cesty
Přijet ↔ odjet
Poslechový test
Mimochodem, dá se z Sappora do Otaru dostat vlakem?
N1 + から + N2 + まで = od N1 do N2
Mimochodem = mimochodem
Poslechový test
Ano, vlakem to trvá asi hodinu.
N + くらい = asi / přibližně N
Jedna hodina = jedna hodina
Poslechový test
V Otaru bych si chtěl dát výborné sushi.
Vたい = chtít...
Suši = suši
Chutný ↔ nechutný
Poslechový test
V Otaru je spousta slavných restaurací.
なA + な + N = [přívlastek s na-přídavným jménem]
Slavný = slavný
Hodně ↔ málo
Poslechový test
Znáš nějakou konkrétní, kterou bys doporučil?
Vて + います = [průběhový / výsledný stav]
Doporučení = doporučení
Obchod / restaurace = obchod, restaurace
Poslechový test
Zeptám se kamaráda.
Vて + おく = udělat předem
Přítel = přítel
Poslechový test
Díky.
V Sapporu si dám určitě ramen.
Vよう + と思う = mám v plánu / chci...
Poslechový test
Určitě ochutnej miso ramen!
N + がおすすめ = N je doporučeno
Miso = miso
Poslechový test
V Furano se chystám podívat na kvetoucí pole.
Vる + 予定 = plánovat...
Květinové pole = květinové pole
Plán = plán
Poslechový test
To zní skvěle!
Myslíš levandulová pole?
N + ですか = Je to N?
Pole = pole, farma
Poslechový test
Ano, prý jsou nádherná.
なA + だそうだ = slyšel jsem, že...
Krásný ↔ špinavý
Poslechový test
Určitě nám přivez hodně fotek!
Vて + ください = prosím, udělejte...
Fotografie = fotografie
Vyfotit = vyfotit
Poslechový test
Samozřejmě!
もちろん = samozřejmě
Poslechový test
Co bys chtěl jako suvenýr?
何 + がいいですか = Co byste chtěli? / Co je dobré?
Suvenýr = suvenýr
Poslechový test
Přines mi prosím *Bílého milence*.
N + をお願いします = N, prosím
Milý / milá = milenec, milá
Bílý ↔ černý
Poslechový test
Dobře.
Hned si to poznamenám, abych nezapomněl.
Vない + ように = aby se nestalo...
Zapomenout ↔ zapamatovat si
Dělat si poznámky = dělat si poznámky
Poslechový test
Už sis zarezervoval hotel?
もう + Vました = už jsem udělal...
Rezervace = rezervace
Poslechový test
Ne, ještě ne.
まだ = ještě ne / stále
Poslechový test
Měl bys si pospíšit s rezervací.
Vないと = musím...
Pospíchat ↔ nespěchat
Poslechový test
O prázdninách je všechno obsazené, tak radši neotálej.
Vた + 方がいい = bylo by lepší...
Být plný ↔ být prázdný
Poslechový test
Dneska večer, jakmile přijdu domů, hned to zařídím.
Vたら = když / až...
Dnes = dnes
Vrátit se = vrátit se
Scéna 3: Plánování výletu do Kjóta
Poslechový test
Příští měsíc jedu do Kjóta.
N + に + 行きます = jít na N
Příští měsíc = příští měsíc
Cesta = výlet
Poslechový test
Kjóto je úžasné!
いA + ですね = To je..., že?
Poslechový test
Co tam chceš vidět?
Vます + に + 行く = jít něco udělat
Poslechový test
Kijomizu-dera, Zlatý pavilon a Fušimi Inari.
N1 + と + N2 = N1 a N2
Kijomizu-dera = Kijomizu-dera
Kinkaku-ji = Kinkaku-ji
Poslechový test
Chystáš se to všechno stihnout za dva dny?
Vる + 予定です = plánuji...
Dvě noci a jeden den = dvě noci a jeden den
Všechno = všechno
Já taky.
Poslechový test
Asi to bude docela napnuté.
Vない + かもしれません = možná neudělám...
Stačit ↔ nestačit
Poslechový test
V Kjótu bývají ucpané silnice, takže vlak je lepší než autobus.
N1 + より + N2 + のほうがいい = N2 je lepší než N1
Být plný ↔ být prázdný
Poslechový test
Fakt?
Myslel jsem, že autobusy jsou pohodlnější.
なA + だと思う = myslím, že...
Pohodlný ↔ nepohodlný
Poslechový test
Na podzim je to tam obzvlášť špatné.
Vる + んです = [vysvětlení / zdůraznění]
Zvláště = zvláště
Poslechový test
Metro je mnohem rychlejší.
Vた + ほうがいい = bylo by lepší...
Metro = metro
Rychlý ↔ pomalý
Poslechový test
Dobře.
Co bys doporučil na první den?
Vたら + いいですか = Měl bych...?
První den = první den
Poslechový test
Určitě ráno vyraz do Fušimi Inari.
Doporučuji Vる + のを = doporučit něco udělat
朝早く (brzy ráno)
Poslechový test
Je to proto, že kolem poledne bývá hodně lidí?
Vる + と = když / pokud se V stane
多い (mnoho) ↔ 少ない (málo)
Ano.
Poslechový test
A navíc, když chcete fotit, ráno se fotí mnohem lépe.
Vる + なら = pokud děláte V
写真を撮る = vyfotit
きれい (krásný) ≒ 美しい (nádherný)
Poslechový test
Potom půjdeme do Kijomizu-dera.
その後 = potom, poté
Poslechový test
Co si dáme k obědu?
N + はどうしますか = Co uděláte s N?
お昼ご飯 = oběd
Poslechový test
Chtěla bych ochutnat nějaké dobré matcha dezerty.
Vたいです = chci udělat V
美味しい (chutný) ↔ 不味い (nechutný)
Poslechový test
Blízko Kijomizu-dera je jedna slavná kavárna.
N + に + N + があります = v N je N
近く (blízko) ↔ 遠く (daleko)
有名 (slavný)
Poslechový test
Ráda bych ji vyzkoušela.
Vて + みたいです = chci to zkusit udělat
Poslechový test
Měli bychom si rezervovat?
Vて + おいたほうがいい = bylo by lepší udělat V předem
予約 = rezervace
Poslechový test
Podívejte se na internetu, jestli se dá rezervovat.
Plain form + かどうか = zda ano nebo ne
調べる = vyhledat, zjistit
Poslechový test
Kinkaku-ji plánuji navštívit druhý den.
Vよう + と思っています = přemýšlím o tom, že udělám V
二日目 = druhý den
Poslechový test
Když půjdete do Kinkaku-ji večer, sluneční světlo ho nádherně ozáří.
Vる + と = když / pokud se V stane
夕方 = večer
太陽 = slunce
Poslechový test
To zní úžasně.
素晴らしい = úžasný, skvělý
Poslechový test
Chtěla bych si půjčit kimono a projít se v něm.
Vて + みたいです = chci to zkusit udělat
着物 = kimono
借りる (půjčit si) ↔ 貸す (půjčit někomu)
Poslechový test
Možná bude potřeba si kimono předem zarezervovat.
なA + かもしれません = možná je...
レンタル ≒ půjčení
事前 = předem
Poslechový test
Opravdu?
Raději si ho zarezervuji, dokud na to nezapomenu.
Vない + うちに = než se V stane / dokud se V nestalo
忘れる (zapomenout) ↔ 覚える (zapamatovat si)
Poslechový test
Ale chůze v kimonu může být trochu únavná.
Vる + のは = dělat V je...
疲れる = unavit se
Poslechový test
Když se unavím, pojedu taxíkem.
Vたら = pokud / až se V stane
乗る (nastoupit) ↔ 降りる (vystoupit)
Poslechový test
Suvenýry můžete koupit na nádraží Kjóto.
Vる + ことができる = umět / moci udělat V
お土産 = suvenýr
Poslechový test
Tak si je koupím na nádraží před odjezdem.
Vる + 前に = předtím, než uděláte V
帰る = vrátit se domů
Poslechový test
Doporučuji jačimochi (japonské sušenky).
N + がおすすめです = doporučuji N
八ツ橋 = Yatsuhashi (sladkost z Kjóta)
Poslechový test
Ještě jsem je nezkusila, tak si je určitě koupím.
Vた + ことがない = nikdy jsem nedělal V
買う (koupit) ↔ 売る (prodat)
Poslechový test
Doufám, že to bude příjemný výlet.
Vる + といいですね = Doufám, že...
楽しい (zábavný) ↔ つまらない (nudný)
Poslechový test
Ano, už se moc těším.
楽しみ = těšit se na něco, potěšení
Scéna 4: Výběr hotelu na Okinawě
Poslechový test
Hledám hotel na Okinawě.
Vている + んです = právě dělám... (vysvětlení)
探す = hledat
Poslechový test
Jaký hotel byste chtěli?
Vたい + ですか = Chcete udělat...?
泊まる = ubytovat se (v hotelu)
Poslechový test
Chtěla bych levný hotel s výhledem na moře.
いAく + て = a...
安い (levný) ↔ 高い (drahý)
Poslechový test
Hotely blízko moře mohou být trochu dražší.
かもしれません = možná, třeba
近い (blízko) ↔ 遠い (daleko)
Poslechový test
Můj rozpočet je kolem 10 000 jenů za noc.
くらい + なんです = asi, přibližně (vysvětlení)
予算 = rozpočet
Poslechový test
V centru Naha je spousta levných hotelů.
N + なら = pokud jde o N
市内 = centrum města
Poslechový test
Dá se z centra Naha dojít pěšky k moři?
V(可能形)ます + か = Můžete udělat...?
歩いて = pěšky
Poslechový test
Pěšky to bude těžké.
Vる + のは + いA = dělat... je...
難しい (těžký) ↔ 易しい (lehký)
Poslechový test
Budete potřebovat auto.
N + が + 必要です = potřebuji N
必要 = nutný
Poslechový test
Jsem jen papírový řidič, takže řídit nemůžu.
なA / N + なので = protože...
ペーパードライバー = řidič s papírovým řidičákem (má řidičák, ale řídí zřídka)
運転 = řízení
Poslechový test
V tom případě by byl hotel blízko stanice monorailu praktický.
それなら = v tom případě...
便利 (pohodlný) ↔ 不便 (nepohodlný)
Poslechový test
Nemůžu se rozhodnout, jestli dát přednost pohodlí, nebo výhledu.
Vる + か、Vる + か = zda udělat... nebo...
利便性 = pohodlí
景色 = výhled
Poslechový test
Co takhle přes den si užít moře a v noci spát v hotelu v centru?
Vる + のはどうですか = Co takhle udělat...?
昼間 (ve dne) ↔ 夜 (v noci)
Poslechový test
To zní dobře.
A večeře by byla taky pohodlnější.
Vる + のに + 便利 = praktické pro...
晩ご飯 = večeře
Poslechový test
V Nahě je spousta skvělých restaurací.
からね = protože... (vysvětlení)
美味しい (chutný) ↔ まずい (nechutný)
Poslechový test
Je lepší snídat v hotelu?
Vた + ほうがいいですか = Měl bych udělat...?
朝食 = snídaně
Poslechový test
Myslím, že by bylo pohodlnější zvolit si pobyt se snídaní.
Vておいた + ほうがいい = bylo by lepší udělat předem
楽 = pohodlný, snadný
Poslechový test
Našla jsem tento hotel na internetu.
N + で + Vました = udělal jsem V v / s N
見つける = najít
Poslechový test
Jaký je?
Je blízko stanice, ale pokoje vypadají trochu malé.
いAそう = vypadá...
狭い (úzký / malý) ↔ 広い (prostorný)
Poslechový test
Já tam jen spím, takže mi to nevadí.
いAくても + かまいません = nevadí, i když je...
かまわない = nevadí
Poslechový test
Tak co zkusit tento hotel?
Vたら + どうですか = Co takhle udělat...?
Poslechový test
Hmm…
Nejdřív si přečtu recenze a pak se rozhodnu.
Vて + から = poté, co...
口コミ = recenze, doporučení
Poslechový test
To zní skvěle.
Hele, tady píšou, že personál je tu moc milý.
Vて + あります = je uděláno (stav)
親切 (milý) ↔ 不親切 (nemilý)
Poslechový test
To je pak uklidňující.
それなら = v tom případě...
安心 = klid, pocit bezpečí
Poslechový test
Tady si to zarezervuju.
Vて + おきます = udělat předem
予約 = rezervace
Poslechový test
Už sis koupil letenku?
もう + Vましたか = Už jste udělal...?
飛行機 = letadlo
Já taky.
Poslechový test
Koupil jsem si ji před dvěma měsíci.
Vて + おきました = udělal jsem předem
二ヶ月前 = před dvěma měsíci
Poslechový test
Když koupíš brzo, vyjde to levněji, že?
Vる + と = když / pokud...
早い (brzy) ↔ 遅い (pozdě)
Poslechový test
Mám vybraný hotel, tak jsem si oddychl.
Vて + ほっとしました = ulevilo se mi, protože...
ホッとする = ulevit se / pocítit úlevu
Poslechový test
Nezapomeň si vzít plavky.
Vないで + ください = prosím, nedělejte...
忘れる (zapomenout) ↔ 覚える (zapamatovat si)
水着 = plavky
Já taky.
Poslechový test
Chci si koupit nové plavky.
V(意志形) + と思っています = plánuji / myslím si, že...
新しい (nový) ↔ 古い (starý)
Poslechový test
Dávej na sebe pozor a šťastnou cestu.
Vて + きてください = prosím, jděte a...
気をつける = dávat pozor / být opatrný
Poslechový test
Díky.
Určitě si to užiju.
Vて + きます = jdu a...
楽しむ = užívat si
Scéna 5: Základy cestování do Kanazawy / Úvod do cestování po Kanazawě
Poslechový test
Pane kolego, chtěl bych jet na svou první domácí dovolenou.
Vたい + んです = chci... (vysvětlení/důraz)
先輩 (starší kolega) ↔ 後輩 (mladší kolega)
国内旅行 = domácí cestování
Poslechový test
To zní skvěle!
A kam bys chtěl jet?
どんな + N = jaký druh N
所 = místo
Poslechový test
Chtěl bych někam, kde je výborné mořské jídlo a klid.
Vられる = umět / moci... (potenciální tvar)
海鮮 = mořské plody
静かな (tichý) ↔ うるさい (hlučný)
Poslechový test
Co takhle Kanazawa?
N + はどうですか = Co takhle N?
それなら = v tom případě / tak
Poslechový test
Kanazawa?
A jaké to tam je?
どんな + N = jaký druh N
町 = město
Poslechový test
Jsou tam staré uličky a je to tam moc hezké.
Vて = a (spojování vět)
町並み = městská krajina
綺麗な = krásný / čistý
Poslechový test
A mořské plody jsou tam taky dobré?
N + も = také / taky
美味しい (chutný) ↔ 不味い (nechutný)
Ano,
Poslechový test
Na tržnici si můžeš dát spoustu sushi a mořských misek.
Vられる = umět / moci... (potenciální tvar)
市場 = trh
海鮮丼 = miska rýže s mořskými plody
Poslechový test
To zní skvěle!
最高 (nejlepší) ↔ 最低 (nejhorší)
Poslechový test
A jak se tam dostanu z Tokia?
どうやって + V = jak...
どうやって = jak / jakým způsobem
Poslechový test
Můžeš jet šinkansenem.
Vる = umět / moci... (potenciální tvar)
新幹線 = šinkansen (rychlovlak)
Poslechový test
Jak dlouho to trvá?
どのくらい + V = jak dlouho / kolik
時間がかかる = trvat (čas)
Poslechový test
Asi dvě a půl hodiny.
N + で = do (časový limit)
着く (dorazit) ↔ 出発する (odjet)
Poslechový test
To je překvapivě blízko.
意外と = překvapivě / nečekaně
近い (blízký) ↔ 遠い (vzdálený)
Poslechový test
Je tam i slavná zahrada jménem Kenrokuen.
N1 + という + N2 = N2 zvaný N1
有名な = slavný
庭園 = zahrada
Poslechový test
Procházka po zahradě by mohla být fajn.
Vの = dělání... (nominalizace)
散策する ≒ 散歩する (procházet se)
Poslechový test
Slavná je tam i zmrzlina s pravým zlatým listem.
Vている = dělat / stav (průběhový/stavový tvar)
金箔 = zlatá fólie
Poslechový test
Zlatý list?
To bych rád zkusil.
Vて + みる = zkusit...
Poslechový test
Často tam prší, tak si vem deštník.
Vた + 方がいい = bylo by lepší...
雨が降る = pršet
多い (mnoho) ↔ 少ない (málo)
Poslechový test
Dám si do tašky skládací deštník.
Vて + おく = udělat předem
折りたたみ傘 = skládací deštník
入れる (vložit) ↔ 出す (vyndat)
Poslechový test
Jsou tam i skryté umělecké galerie, určitě je navštiv.
Vて + みる = zkusit...
穴場 = skryté místo / tip na dobré místo
美術館 = muzeum umění
Poslechový test
Rád chodím do galerií.
Vの = dělání... (nominalizace)
好きな (oblíbený) ↔ 嫌いな (neoblíbený)
Poslechový test
Doporučím ti ryokan, kde vždycky bydlím.
Vている = dělat / obvyklá činnost
旅館 = japonský hostinec
泊まる = přenocovat
Poslechový test
Opravdu?
Díky.
Poslechový test
Je to ryokan, kde vaří moc dobře.
なA / N + なんです = vysvětlení / důraz
御飯 = jídlo / vařená rýže
Poslechový test
Už se tam chci podívat.
Vたく + なる = začít chtít...
早く (brzy) ↔ 遅く (pozdě)
Poslechový test
Mimochodem, v zimě je v Kanazawě výborný krab.
Vる + と = když / pokud
ちなみに = mimochodem
冬 (zima) ↔ 夏 (léto)
Poslechový test
Miluju kraby, takže příště bych tam chtěl jet v zimě.
から / ので = protože / jelikož
大好きな = milovaný / oblíbený
今回 (tentokrát) ↔ 次回 (příště)
Poslechový test
Lístky na šinkansen je lepší koupit dopředu.
Vて + おいた方がいい = bylo by lepší udělat předem
切符 = lístek
早めに = včas / s předstihem
Ano,
Poslechový test
Jakmile budu mít jasno v programu, půjdu na nádraží a koupím si je.
Vたら = když / pokud
日程 = program / itinerář
決まる = být rozhodnuto
Poslechový test
Kdybys měl nějaké otázky, klidně se ptej.
Vたら = kdykoli
Poslechový test
Díky.
Moc jsi mi pomohl.
助かる = být zachráněn / pomoci
Scéna 6: Brzké vstávání v zábavním parku / Strategie brzkého vstávání v zábavních parcích
Poslechový test
Nepůjdeme o víkendu do zábavního parku?
Vません + か = Nechcete...? / Neuděláte...?
テーマパーク = zábavní park / 週末 = víkend
Poslechový test
Chci jet.
Vたい + です = chci...
Poslechový test
Ale o víkendu bude hodně lidí, že?
いA + ですよね = ..., že?
多い (mnoho) ↔ 少ない (málo)
Poslechový test
Chystám se vstát brzy a jít před otevřením.
V意志形 + と + 思っている = plánuji / myslím si, že...
早起き = brzké vstávání / 開園 (otevření parku) ↔ 閉園 (zavření parku)
Poslechový test
V kolik hodin ráno plánuješ vyrazit?
V辞書形 + 予定です = plánuji...
出発 (odjezd) ↔ 到着 (příjezd)
Poslechový test
Co takhle vyrazit z domu v šest?
V辞書形 + のはどうですか = Co takhle...?
家を出る = odejít z domu
Poslechový test
To je ale brzo!
早い (brzy) ↔ 遅い (pozdě)
Poslechový test
Ale takhle stihneme hodně atrakcí, ne?
そのほうが = tak by to bylo lepší
アトラクション = atrakce
Poslechový test
Chci být první na té oblíbené horské dráze.
Vたい + です = chci...
ジェットコースター = horská dráha / 一番乗り = být první na dráze
Poslechový test
Máš už lístky?
もう + Vて + います = už jsem...
チケット = lístek
Poslechový test
Ještě ne.
まだ = ještě ne
Poslechový test
Zítra je koupím na internetu.
Vて + おきます = udělat předem
明日 = zítra
Poslechový test
Měl by sis taky stáhnout aplikaci do telefonu.
Vた + ほうがいい = bylo by lepší...
スマホ = smartphone / アプリ = aplikace
Poslechový test
A co je na té aplikaci tak dobrého?
Sloveso ve slovníkové formě (V) + と = pokud / když
Poslechový test
Dá se přes ni sehnat FastPass.
Sloveso v možném tvaru (V可能形) = moci udělat
Fast pass = rychlá vstupenka
Poslechový test
To je fakt pohodlné.
Pohodlný (便利) ↔ nepohodlný (不便)
Poslechový test
Hned si ji stáhnu.
Sloveso v tvaru て + おきます = udělat předem
Hned / okamžitě = すぐに
Poslechový test
Co si dáme k obědu?
Jak to uděláte? = どうしますか
Oběd = お昼ご飯
Poslechový test
Restaurace budou taky plné.
Restaurace = レストラン
Přeplněný (混む) ↔ prázdný (すく)
Poslechový test
Pojďme se najíst kolem jedenácté, než se zaplní.
Sloveso ve slovníkové formě (V) + 前に = předtím, než něco uděláte
Kolem / přibližně (čas) = 頃
Poslechový test
Možná půjde restauraci i zarezervovat, podívám se na to.
V běžném tvaru (普通形) + かもしれない = možná / asi
Rezervace = 予約 / Zjistit / ověřit = 調べる
Poslechový test
Díky.
Chci vidět i večerní přehlídku.
Sloveso v tvaru たい + です = chtít něco udělat
Večer = 夜 / Přehlídka = パレード
Poslechový test
Večer může být chladno, tak si vem teplejší oblečení.
V běžném tvaru (普通形) + かもしれない = možná / asi
Studený (寒い) ↔ horký (暑い) / Bunda = 上着
Poslechový test
Já půjdu v pohodlných botách.
Sloveso ve slovníkové formě (V) + つもりです = mám v plánu / chci udělat
Boty = 靴
Poslechový test
V zábavním parku se toho nachodí hodně.
Protože... = からね
Hodně = たくさん
Poslechový test
Až se unavíme, odpočineme si v kavárně.
Pokud / když (sloveso v tvaru たら) = Vたら
Kavárna = カフェ / Odpočívat = 休む
Poslechový test
Je taky fajn jít a jíst přitom popcorn.
Sloveso v tvaru ます + ながら = zatímco něco dělám
Popcorn = ポップコーン / Chodit = 歩く
Poslechový test
Prý mají popcorn v různých příchutích.
V běžném tvaru (普通形) + そうです = slyšel jsem, že...
Různé = 色々な / Chuť = 味
Poslechový test
Já mám rád karamelovou.
Mám rád/a + podstatné jméno (N) = Nが好きです
Karamel = キャラメル / Mít rád (好き) ↔ nemít rád (嫌い)
Poslechový test
Já mám ráda slanou.
Mám rád/a + podstatné jméno (N) = Nが好きです
Slaná chuť = 塩味
Poslechový test
Koupíme si obě.
Pojďme něco udělat = Vましょう
Dvě (věci) = 二つ
Poslechový test
Pojedeme vlakem,
Jít něčím = Nで行きます
Vlak = 電車
Poslechový test
nebo autem?
Nebo = それとも
Auto = 車
Poslechový test
Myslím, že autem to bude pohodlnější.
N je více... = Nのほうが
Unavit se = 疲れる
Poslechový test
Tak já vezmu auto.
Poskytnout + podstatné jméno (N) = Nを出します / řídit auto = 車を出す
Poslechový test
Fakt?
Opravdu / pravda = 本当
Poslechový test
Díky.
Musím natankovat.
Musíte udělat = Vないといけません
Benzín = ガソリン / Natankovat = ガソリンを入れる
Poslechový test
Už se moc těším na víkend!
Těším se na + podstatné jméno (N) = Nが楽しみです
Těšit se = 楽しみ
Scéna 7: Kulinářské putování po Osace / Osaka Food Crawl
Poslechový test
V Osace chci ochutnat spoustu dobrého jídla.
Chtít něco udělat = Vたいです
Chutný (美味しい) ↔ nechutný (まずい)
Poslechový test
V Osace jsou to určitě takoyaki a okonomiyaki.
Když mluvíme o + podstatné jméno (N) = Nなら
Takoyaki = たこ焼き
Okonomiyaki = お好み焼き
Poslechový test
Kushikatsu taky určitě musím ochutnat.
Chtít něco udělat = Vたいです
Kušikacu (smažené špízy) = 串カツ
Rozhodně = 絶対に
Poslechový test
Chceš to všechno sníst za jeden den?
Máte v plánu něco udělat? = Vるつもりですか
Všechno (全部) ↔ část (一部)
Poslechový test
Ano, půjdu tam s prázdným žaludkem.
Jít a udělat... = Vていく / pokračovat v něčem = Vていく
Ohladovět = お腹を空かせる
Poslechový test
V Dótonbori najdeš všechny tyhle restaurace na jednom místě.
Pokud (podmínka) = Vば
Dótonbori = 道頓堀
Shromáždit se = 集まる
Poslechový test
Nejdřív chci jít a jíst přitom takoyaki.
Zatímco dělám... = Vながら
Nejdřív = まず
Poslechový test
Jídlo na ulici je sice zábava, ale dej pozor, abys se nespálil.
Dávejte pozor, abyste něco neudělali = Vないように気をつけてください
Gurmánská procházka = 食べ歩き
Popálení = 火傷
Poslechový test
Čerstvě udělané je opravdu horké.
Protože... = ですから
Čerstvě připravené = 出来立て
Horký (熱い) ↔ studený (冷たい)
Poslechový test
Po takoyaki si dáme okonomiyaki.
Poté, co něco uděláte = Vた後
Poslechový test
Prý se okonomiyaki jí s rýží.
Slyšel jsem, že... = Vるそうですね
Spolu = 一緒に
Poslechový test
Vypadá to, že to tak v Osace dělají.
Vypadá to, že... = Vるみたいですね
Poslechový test
To bude samý sacharid.
Jenom / nic než... = ばかり
Sacharidy = 炭水化物
Poslechový test
Na cestách si dietu můžete odpustit.
Můžete něco udělat = Vてもいいですよ
Cestování = 旅行
Zapomenout (忘れる) ↔ zapamatovat si (覚える)
Poslechový test
To máte pravdu. Chci toho hodně sníst.
Myslím, že něco udělám = Vようと思います
Plno / hodně = いっぱい
Poslechový test
Večer si dáme v obchodě s kuřecími špízy pivo.
Pojďme něco udělat = Vましょう
Večer (夜) ↔ ráno (朝)
Poslechový test
U kuřecích špízů se omáčka nesmí namáčet dvakrát, že?
Zakázáno + podstatné jméno (N) = N禁止
Zákaz dvojího namáčení = 二度づけ禁止
Poslechový test
Musíme dodržovat pravidla, jinak to nejde.
Musíte něco udělat = Vないといけません
Dodržovat pravidla = ルールを守る
Poslechový test
Měli bychom si v obchodě s kuřecími špízy rezervovat místo?
Měl/a bych něco udělat? = Vたほうがいいですか
Rezervovat = 予約する
Poslechový test
V oblíbených podnicích bývá fronta, takže rezervace je lepší.
Raději byste měli něco udělat = Vたほうがいいですよ
Oblíbenost = 人気
Stát ve frontě = 並ぶ
Poslechový test
Tak já to zarezervuju přes internet.
Udělat něco předem = Vておきます
Poslechový test
Víš o nějakém obchodě, kde mají dobré vepřové buchty?
Víte, že...? = Vるのを知っていますか
Parní knedlíčky s vepřovým masem = 豚まん
Poslechový test
Myslíte ten slavný obchod v Nambě?
Nachází se v + podstatné jméno (N) = Nにある
Namba = 難波
Slavný = 有名な
Poslechový test
Ano, vždycky tam bývá fronta.
Stav děje / průběh = Vています
Fronta / řada lidí = 行列
Poslechový test
Ty bych si chtěl koupit i jako suvenýr.
Chci se vrátit a něco dělat = Vて帰りたいです
Suvenýr = お土産
Poslechový test
V lednici v hotelu budou v pořádku.
Když uděláte Vて + おけば, bude to v pořádku = všechno bude v pořádku, když to uděláte...
冷蔵庫 = lednice
大丈夫な = bezpečný / v pořádku
Poslechový test
Můžeme si je dát i k snídani další den.
Vる + ことができます = můžu/můžeš...
翌日 = další den
朝ご飯 = snídaně
Poslechový test
Bojím se, abych se nepřejedl a nebolelo mě břicho.
Vない + か心配です = bojím se, jestli...
食べすぎ = přejedení
痛い = bolestivé
Poslechový test
Beru si s sebou léky na žaludek, takže to bude v pořádku.
Vて + いく = jít a dělat...
胃薬 = lék na žaludek
Poslechový test
Tak to jsem klidný.
Tak v tom případě = v tom případě / tak
安心 = úleva / klid
Poslechový test
Pojďme na gastronomickou tour!
Rozhodněme se pro N + にしましょう = pojďme se rozhodnout pro N
食い倒れ = jíst, dokud nepadnete
Poslechový test
Už se těším!
Vて + きました = začal/a jsem...
ワクワク = nadšený / vzrušený
Scéna 8: Alternativní plány na deštivé dny
Poslechový test
O víkendu máme v plánu kempování, ale počasí nevypadá dobře.
いAそう = vypadá / zdá se...
週末 = víkend
悪い (špatný) ↔ いい (dobrý)
Poslechový test
Podíval ses na předpověď počasí?
Udělal/a jsi Vましたか? = Udělal/a jsi...?
天気予報 = předpověď počasí
Poslechový test
Ano, v sobotu má pršet.
普通形 + みたい = vypadá to, že... / zdá se...
降る = padat (déšť/sníh)
Poslechový test
Kempování v dešti je náročné.
Uvnitř N + の + 中 = uvnitř / uprostřed N
大変 = náročné / těžké
Poslechový test
Když bude pršet, nechceme jít někam jinam?
Pokud Vたら = pokud...
別の = jiný / odlišný
Poslechový test
Kam bychom mohli jít místo kempování?
Místo N + の代わりに = místo N
代わり = náhrada / místo
Poslechový test
V akváriu nebo v muzeu se dá užít i bez deště.
Vずに = bez toho, aby...
水族館 = akvárium
濡れる (zmoknout) ↔ 乾く (uschnout)
Poslechový test
Chci jít do akvária.
Chci Vたい = chci...
水族館 = akvárium
Poslechový test
Chci vidět delfíny.
Chci Vたい = chci...
イルカ = delfín
Poslechový test
Hned vedle je velké akvárium.
Přesně / právě = přesně / právě
近く (blízko) ↔ 遠く (daleko)
Poslechový test
Tak se tam vydáme.
Rozhodnu se Vことにする = rozhodnu se...
そこ = tam
Poslechový test
Když bude pršet, musíme zrušit rezervaci na kemp.
Musím Vないといけません = musím...
キャンプ場 = kemp
Poslechový test
Od kdy se platí storno poplatek?
Od kdy = od kdy
キャンセル料 = storno poplatek
Poslechový test
Do tří dnů předem by neměl být, takže počkáme do poslední chvíle.
普通形 + はず = mělo by být...
三日前 = před třemi dny
ぎりぎり = na poslední chvíli / tak tak
Poslechový test
Hmm…
Předpověď počasí se může změnit.
普通形 + かもしれません = možná...
変わる = změnit se
Poslechový test
Když bude hezky, pojedeme kempovat podle plánu.
Podle N + 通り = podle N
晴れる (vyjasnit se) ↔ 曇る (zatáhnout se)
Poslechový test
Co lístky do akvária?
Co uděláte? = Co budete dělat?
チケット = lístek
Poslechový test
Myslím, že se dají koupit na místě.
Myslím, že 普通形 + と思う = myslím, že...
当日 = v ten den
窓口 = přepážka
Poslechový test
Já se těším na obojí.
Kterýkoli = kterýkoli / oba
楽しみ = těším se
Poslechový test
Pro jistotu si oběd nepřipravím.
Nechat Vないでおく = nechat bez toho, aby...
念のため = pro jistotu
お弁当 = bentó / balený oběd
Poslechový test
Je poblíž akvária nějaká dobrá restaurace?
N + がある = je tu N
美味しい (chutný) ↔ まずい (nechutný)
Poslechový test
Prý tam mají italskou restauraci.
Slyšel/a jsem, že 普通形 + そう = slyšel/a jsem, že...
イタリアン = italská kuchyně
Poslechový test
Chci si dát pizzu.
Chci Vたい = chci...
ピザ = pizza
Poslechový test
Připravím se, abychom si to užili i v dešti.
Aby Vように = aby...
準備 = příprava
Poslechový test
Měli bychom si vzít deštník a ručník.
Bylo by lepší Vた + ほうがいい = bylo by lepší...
傘 = deštník
タオル = ručník
Poslechový test
Pojedeme autem, takže i s více zavazadly to bude v pořádku.
I když いAくても = i když...
荷物 = zavazadla
多い (mnoho) ↔ 少ない (málo)
Poslechový test
Zajedu pro tebe.
Jít Vに + 行く = jít udělat...
迎えに行く = vyzvednout
Poslechový test
Díky.
V devět hodin, prosím.
Prosím = prosím
九時 = devět hodin
Poslechový test
Tak se ještě v pátek večer podíváme na počasí.
Ještě jednou = ještě jednou
夜 (noc) ↔ 昼 (den)
確認 = potvrzení
Já taky.
Poslechový test
Děkuji, moc si toho vážím.
Scéna 9: Plán výletu autem k hoře Fudži
Poslechový test
Pojedeme autem k hoře Fudži.
Pojďme V[stem] + ましょう = pojďme...
近い (blízko) ↔ 遠い (daleko)
Poslechový test
To zní skvěle!
Čí auto vezmeme?
Pomocí N + で = pomocí N
誰 = kdo
Poslechový test
Pojedeme mým autem.
よ = dávám ti vědět / zdůrazňuji
車を出す = poskytnout auto / řídit auto
Poslechový test
Já taky umím řídit, tak se cestou můžeme vystřídat.
Protože V[potential] + ので = protože můžu...
交代する = střídat se
Poslechový test
To by mi moc pomohlo.
助かる = být zachráněn / být velkou pomocí
Poslechový test
Pojedeme po dálnici.
Pomocí N + で = po N
高速道路 = dálnice
Poslechový test
Cestou bychom se chtěli zastavit na odpočívadle Ebiny.
Chci V[stem] + たい = chci...
寄る = zastavit se
Poslechový test
Tam mají proslulé melounové bulky, že?
Je to なA + ですよね = je to [na-přídavné jméno], že?
有名な (slavný) ↔ 無名の (neznámý)
Já taky.
Poslechový test
Koupíme si je a sníme je v autě.
Vて + V = udělat... a udělat...
中 (uvnitř) ↔ 外 (venku)
Poslechový test
A taky si koupíme kávu.
Pojďme Vて + おきましょう = udělejme to předem
Poslechový test
Kam se chystáme kolem hory Fudži?
Kolem N + の + 周り = kolem N
回る = obejít / projet
Poslechový test
Chtěl bych jet k jezeru Kawaguči a vyfotit si horu Fudži.
Myslím na to, že V[volitional] + と思っています = přemýšlím o tom, že...
写真を撮る = vyfotit
Poslechový test
Doufám, že bude hezky.
Doufám, že V[plain] + といいですね = doufám, že...
晴れる (vyjasnit se) ↔ 曇る (zatáhnout se)
Poslechový test
Na oběd bych si dal hóto (tradiční japonskou nudlovou polévku).
Chci V[stem] + たい = chci...
ほうとう = hóto (místní jídlo z nudlí)
Poslechový test
Hóto je teplé a tak dobré, že?
iA[stem + くて] = a (spojování i-přídavných jmen)
Teplý (あたたかい) ↔ Studený (つめたい)
Poslechový test
Do navigace si zadám adresu známé restaurace.
Vて + おきます = udělat něco předem
Zadat do navigace (ナビに入れる)
Poslechový test
Můžeme se zastavit i na nějakém roadstatu?
V[potenciál] + ますか = Může se to udělat?
Odpočívadlo (道の駅) = odpočívadlo u silnice, odpočinkové místo
Já taky.
Poslechový test
Na roadstatu chci koupit čerstvou zeleninu.
V[prostý tvar] + つもりです = plánovat něco udělat...
Čerstvý (しんせん) ↔ Starý (ふるい, ne čerstvý)
Poslechový test
Prohlížet si místní speciality je vždycky zábava.
V[prostý tvar] + のは + iA + です = dělat... je [i-přídavné jméno]
Místní specialita (特産品)
Poslechový test
Chtěl bych se na zpáteční cestě zastavit v lázních, stihneme to časově?
V[stem] + たいんですが = Chtěl bych..., ale...
Lázně (温泉)
Poslechový test
Myslím, že odpoledne bychom to ještě stihli do lázní na jeden den.
N + なら = pokud je to N
Výlet na jeden den (日帰り)
Poslechový test
Tak si musím vzít ručník.
Vない + と + いけません = musí se...
Vzít s sebou (持って行く) ↔ Přinést (持って来る)
Poslechový test
Já si vezmu náhradní ručník.
N + の + 予備 = náhradní N
Náhradní (予備) = rezervní, záložní
Poslechový test
Na zpáteční cestě možná bude zácpa.
V[prostý tvar] + かもしれません = možná, třeba
Zácpa (渋滞する) = dopravní zácpa
Poslechový test
Měli bychom vyrazit dřív, než začne zácpa.
Vた + 方がいい = bylo by lepší...
Brzy (早い) ↔ Pozdě (遅い)
Poslechový test
Hmm…
Z místa vyrazíme kolem třetí hodiny.
N + ごろ = kolem (času)
Odjet (出発する) ↔ Dorazit (到着する)
Poslechový test
Můžu si vzít svoje oblíbené CD s hudbou?
Vて + いいですか = Můžu...?
Oblíbený (好きな) ↔ Nenáviděný (嫌いな)
Poslechový test
Samozřejmě!
Samozřejmě
Poslechový test
Poslechneme si je během jízdy.
V[stem] + ながら = zatímco dělám...
Poslechový test
Jeďme opatrně.
N + で = s / v (stav, způsob)
Bezpečný (安全な) ↔ Nebezpečný (危険な)
Já taky.
Poslechový test
Budu dávat pozor, abych nejel moc rychle.
V[stem] + すぎないように = aby se to příliš nedělalo...
Dávat pozor (気をつける)
Poslechový test
Už se nemůžu dočkat toho volna.
N + が + 待ち遠しい = těším se na N
Těšit se (待ち遠しい) = netrpělivě očekávat
Poslechový test
Vytvoříme si spoustu vzpomínek.
V[stem] + ましょう = Pojďme...
Vzpomínka (思い出)
Scéna 10: Kontrola příprav na cestu
Poslechový test
Zítra už konečně vyrážíme na výlet.
N + から = od N / začínáme od N
Zítra (明日)
Výlet (旅行)
Já taky.
Poslechový test
Už sis sbalil(a) věci?
Už jsi V-oval? (もう + Vましたか)
Zavazadla (荷物)
Příprava (準備)
Poslechový test
Většinu už mám hotovou.
Vました = dokončil jsem V / V-oval jsem
Většinou (大体)
Skončit (終わる) ↔ Začít (始まる)
Poslechový test
Zkontrolujeme si, co máme s sebou.
Vましょう = Pojďme V
Věci na cestu (持ち物)
Potvrzení (確認)
Poslechový test
Máš v tašce pas a letenky?
Vましたか do N? (N + に + Vましたか)
Vložit (入れる) ↔ Vyjmout (出す)
Já taky.
Poslechový test
To je to nejdůležitější, tak jsem je dal(a) do tašky jako první.
Vて + おきます = udělat V předem
Důležitý (大事)
První (最初) ↔ Poslední (最後)
Poslechový test
Kdo si vezme foťák?
Který z nich bude V? (どちら + が + Vますか)
Vzít s sebou (持っていく)
Poslechový test
Já mám lepší foťák, tak si ho vezmu.
Vて + います = V-ování / V-oval jsem
Poslechový test
Tak nezapomeň na nabíječku.
Vないで + ください = Prosím, neV-ujte
Nabíječka (充電器)
Zapomenout (忘れる) ↔ Zapamatovat si (覚える)
Poslechový test
Teď ho zrovna nabíjím.
Vて + いる + ところです = právě teď V-uju
Nabíjet (充電する)
Poslechový test
Já si vezmu průvodce.
Vて + 行きます = jít a V / vzít a jít
Průvodce (ガイドブック)
Poslechový test
Díky.
Můžeš si vytisknout i mapu?
Vて + おいて + くれますか = Mohl bys prosím V udělat předem?
Mapa (地図)
Vytisknout (プリントする)
Poslechový test
Už jsem ji vytiskl(a) a dal(a) do složky.
Vて + あります = bylo V-ováno (stav přetrvává)
Soubor (ファイル)
Poslechový test
To by mi moc pomohlo.
Pomohlo to (助かる)
Poslechový test
Měli bychom si vzít léky?
Měl bych V? (Vた + 方がいいですか)
Lék (薬)
Poslechový test
Pro jistotu si vezměme léky na nachlazení a žaludek.
Bylo by lepší V (Vた + 方がいいですよ)
Lék na nachlazení (風邪薬)
Lék na žaludek (胃薬)
Poslechový test
Tak já je připravím.
Vて + おきます = udělám V předem
Připravit (用意する)
Poslechový test
Sladkosti jsem už koupil(a).
Vて + おきました = udělal jsem V předem
Sladkosti (お菓子)
Koupit (買う) ↔ Prodat (売る)
Poslechový test
Těším se, že si dám něco k jídlu cestou.
Vる + のが + 楽しみです = těším se na V-ování
Během přesunu (移動中)
Těšit se (楽しみ)
Poslechový test
Možná bychom měli mít s sebou o něco víc hotovosti.
Možná by bylo lepší V (Vた + 方がいいかもしれません)
Hotovost (現金)
Hodně (多い) ↔ Málo (少ない)
Poslechový test
Protože některé obchody možná nepřijímají platební karty?
Prostý tvar + かもしれない = možná, třeba
Používat (使う)
Obchod (店)
Poslechový test
Ano, plánujeme jet i na venkov.
Prostý tvar + ので = protože / jelikož
Venkov (田舎) ↔ Město (都会)
Plán (予定)
Poslechový test
Dobře.
Vyberu si peníze v bance.
Vて + おきます = udělám V předem
Banka (銀行)
Vybrat (peníze) (おろす)
Poslechový test
Zítra se sejdeme v sedm hodin ráno, že?
Je [čas], že? (Time + ですね)
Čas srazu (集合時間)
Ráno (朝) ↔ Večer (夜)
Já taky.
Poslechový test
Sejdeme se u severního východu z nádraží.
Vましょう = Pojďme V
Nádraží (駅)
Severní východ (北口) ↔ Jižní východ (南口)
Poslechový test
Musíme si dát pozor, abychom nezaspali.
Vないように + しないといけません = musíme se ujistit, že neV-ujeme
Zaspání (寝坊する)
Poslechový test
Dnes večer byste měli jít brzy spát.
Bylo by lepší V (Vた + 方がいいですよ)
Dnes večer (今夜)
Brzy (早い) ↔ Pozdě (遅い)
Já taky.
Poslechový test
Jakmile zkontroluju zavazadla, půjdu hned spát.
Vたら = až / po V
Hned (すぐ)
Spát (寝る) ↔ Vstávat (起きる)
Poslechový test
Ještě jednou si prosím zkontrolujte, jestli jste na nic nezapomněli.
Prostý tvar + か = jestli / zda
Zapomenutá věc (忘れ物)
Ještě jednou (もう一度)
Poslechový test
Mělo by to být v pořádku.
Prostý tvar + はずです = mělo by být
V pořádku (大丈夫)
Poslechový test
Takže se zítra uvidíme na nádraží.
Vましょう = Pojďme V
Setkat se (会う)
Poslechový test
Dobrou noc.
Zítra se na Vás těším.
Rád/a vás poznávám, těším se na spolupráci! (Doslova: Prosím o vaši laskavost / Děkuji předem)
Poslechový test
Dobrou noc.